---
title: 宏观经济学 13最后的思考
date: 2023-10-01
tags:
  - book
  - economics
category:
  - book
  - economics
description: 宏观经济政策的六个争论问题
---



## 最后的思考

### 36 宏观经济政策的六个争论问题

<!-- more -->

## 碎片想法

这书感觉可以丢入初中课程啊，对数学要求很低

福利最大化是一种抽象的不切实际用于分析的，而面对实际还在讲福利最大化就是有病了，如果给老人买一个他自己不会买的手机，他用了几年后自己也会买了，那么其面对的“购买意愿就是”，如果我买了一个手机，结果过几年外在情况不变时，我不会购买这个手机了，“购买意愿还是”，去说因为广告宣传虚假，也无意义，在非广告下，好友交流一个产品，永远是真正使用后才能有更准确的价值评估，而使用前最多参考，如此不稳定的价值评估下，购买意愿是，还要说 效率=福利最大化，

有一点 这书的 美化和易读还是很好，然后正文的边码为英文原书页码

对于专业名称都有对应的英文很好

然后 我觉得 就像之前看了各种 计算机 数学书一样，结构应该是 “基础理论”，“相关性质，延伸推演”，“好的实例”，从这个角度评价 这书是不错

我觉得要问我自己的问题也是 ，其中的确有一些“情感丰富的案例”，那么这些案例，真的用 经济学原理（也会伴随政策）去处理会更好吗？

第二个是 我不知道有没有大量例子证明其中的一些观点，但至少书上很多是单例子，也就是说 不满足统计学意义，不知道是没有 大量的例子 还是只是书上没提到。就像冰淇淋销量与溺水事故一样，不能因为1个相关性，甚至多个相关性 就有结论的。

我觉得很有用的总结 贯彻全书，我也认可的是 “X对激励做出反应”，而这里X书上是人们，但我觉得狭隘了，替换成狗，动物，公司，品牌，人，都可以

重新思考什么是科学，科学应该是那些存在，但是未被提炼的东西，而不是瞎编乱造和人定的东西，例如在牛顿以前也有万有引力，在环球航行之前地也是球

还有一个想法是 如果真的能有一个 有市场的游戏？？？那么进行“ai 比赛”，参赛者足够多，可以选定要扮演的角色，那么会是怎样的ai会更好呢，这书里的理论能用多少呢

如果你是看了书才明白我刚才举的例子的话，你不是连卖菜的都不如。

当一个作者写书时，他可能把他日常经历中不变的当作天然的，例如法制 程度，造假成本，而这些前提的假设的不成立，也就是定义域的差别，总是或多或少的影响着 对应的理论和假设

我也认为，社会的经济问题，本身就不是一个简单问题，所以可以有很多简单模型，但一定不能单独的使用任何简单模型，不要期望有一个简单模型能解决他，必定是有复杂的多个模型的

我觉得对于历史社会量化是一个问题，而现代社会在计算机技术的加持下，网络技术的加持下，是有希望更“精确”，更“流式化”，更“高频率更新”，更多“详细数据”的进行一些量化的，当然阻力也有公司机密，量化工具和人力需要的的成本这些

对于投入产出的衡量？？？？接触到的公司如果招聘低技能员工，则会投入更多“资本”得到更少“产出”，更低效率，而对于人的衡量不像机器那样简单直接。

对于描述的很多宏观的看法，作者写得胸有成竹，顺理成章的感觉，但我很多感觉如履薄冰，其很多只要这样“经济就会好”，但经济不是社会生活国家生活的全部啊。

铺天盖地的“一些经济学家认为”，并没有太多的解决我的疑惑，不过的确把很多在日常生活中感知到的东西整理书面化了，甚至增加了我的困惑

像市场的例子不知道steam定价算不算，有些游戏虽然质量差，但只要定价满足玩家心里的定义，并不会太多差评，而有的不错的游戏，因为噱头或者什么宣发，和上一版本比较，兼容性，价格等反而会有差评

29 我对于银行这里描述的情况，还是觉得很抽象（什么叫做 实际有偿付能力？？这里完全就是说 视作 所有的贷款从“责任上”看 是 等价于 负债的和的，但是这完全的期望前提就是，负债者是理性？和有偿还能力的。而现实的人就算其本意不是恶意，但是例如投资失败等，它不那么有“实际偿付能力”，再或者说，银行还是一个中间商的角色

# TODO

高鸿业（西方经济学 宏观+微观）2本，多恩布什宏观 和 平狄克微观