---
title: 微观经济学 6劳动市场经济学
date: 2023-09-23
tags:
  - book
  - economics
category:
  - book
  - economics
description: 生产要素市场 收入与歧视 收入不平等与贫困
---


## 劳动市场经济学

### 18 生产要素市场

工人的供给需求 类似于商品的 曲线，也是有交点

前提：假设苹果市场 和 苹果工人市场 都是竞争，企业追求利润最大化

<!-- more -->

工人数和边际产量（劳动的边际产量（marginal product of labor））

一个竞争性的、利润最大化企业，雇用的工人数要达到使劳动的边际产量值等于工资（市场工资）的那一点，边际产量值曲线也是劳动需求曲线

当一个竞争企业雇用的劳动达到边际产量值等于工资的那一点时，它的产量也就达到价格等于边际成本的那一点

什么引起劳动需求曲线移动：产品价格，技术变革，其他要素的供给（？？？？那就是等等等，）

18.2 对劳动的供给

人们面临 工作和闲暇 的取舍

什么会引起劳动供给曲线的移动：爱好变动，可供选择的机会改变，移民

18.3 劳动市场的均衡

- 工资会自发调整，使劳动的供求达到平衡
- 工资等于劳动的边际产量值

改变劳动供求的任何事件都必定使均衡工资和边际产量值等量变动，因为这两个量必定总是相等的。

移民 带来供给提高，工资下降

---

- 2006年
- 对于美国来说 移民是大量的13%（相对于其他国家）
- 工作领域是多元的
- 每年有1/3的科学工程博士学位授予了出生在美国以外国家的学生，而且研究表明在STEM（科学技术工程和数学）领域，外国出生的工人，比他们的美国同事更有创新和创业精神，这极大地促进了生产率的提高，高技术移民对政府财政也做出了积极贡献
- 低级能移民， 劳动力经济利益，联邦政府税收增多，公共服务州政府地方政府负担更多
- 合法不合法重要吗？ 经济和财政角度 对技能进行区分比对合法进行区分更有用，低技能非法移民 相对于 低技能合法移民 带来更少的财政负担
- 对本土出生的人的工作和收入影响：无结论

猜想：生产率和工资有紧密联系，生产率大约每年2.1%，工资大约每年1.8%

---

其他生产要素：土地和资本

资本：用于生产物品与服务的设备和建筑物

购买价格：无限期拥有

租赁价格：有限时间诶使用价格

只要使用生产要素的企业是竞争性且利润最大化的，每种要素的租赁价格就必须等于该要素的边际产量值。劳动、土地和资本各自钻到了它们在生产过程中的边际贡献的价值

资本都是根据其边际产量来获得报酬的

改变任何一种生产要素供给的事件会改变所有要素的收入

### 19 收入与歧视

补偿性工资差别：除了工资本身，工作体验上的，难度上的差别

人力资本（human capital）：对人的投资的积累，如教育和在职培训

熟练工人与非熟练工人之间的收入差距越来越大，技能偏向型的技术变革

能力，努力和机遇

漂亮的收益

高学历的信号：并未表示生产率提升，但高能力比低能力 更容易获得高学历

超级明星现象：市场上每位顾客都希望享受最优生产者提供的物品。生产这种物品所用的技术可以使最优生产者以低成本向每位顾客提供物品成为可能。

---

低技能无经验的工人来说，最低工资法把他们的工资提高到他们在不受管制的劳动市场上所能賺到的水平之上？？？？？？？？？

工会（union）势力 是与雇主谈判工资和工作条件的工人协会。（使得工资上升到均衡水平之上的原因？

号召罢工（strike） 拒绝劳动来威胁企业。 工会工人賺的錢比类似的非工会工人高出 10%～20%(这里也可看出 有效率 完全不等于 “合意”)

效率工资（efficiency wages），企业为了提高工人的生产效率而支付的高于均衡工资的工资，高工资降低 工人流动性，提高努力程度，提高应聘者素质

而上面多种因素 导致的超过均衡水平工资 结果是劳动过剩失业

---

19.2 歧视经济学

肤色，性别 导致的薪资待遇差别（但注意，也可能无歧视市场 因为能力不同 而统计意义上的偏差）

有多少 差别是歧视造成的，并无法量化

2004年 5000份假的建立 分别 白人名和黑人名，而感兴趣的雇主 有明显数量差别，说明歧视的存在

然后认为 如果 真的是 歧视存在，并没有技能不同的话，那么非歧视的企业可以用 更少的薪资雇用到同样实力的人，从而更有竞争优势？？？？？？？？？？？？？？？？？？？？？？？？？？？？边缘工作者带来的优势差异远没有少数的核心工作者带来的多，所以很不认可这个观点

企业通常对賺錢比对歧视某个群体更感兴趣？？？？？？？

顾客偏好与政府政策：只有在顾客愿意为维持歧视性做法进行支付或政府强制歧视时，竞争市场上的这种工资差别才能持续下去

### 20 收入不平等与贫困

2014年 家庭年收入

- 1/5 29100美元 
- 1/5 29100-52697美元
- 1/5 52697-82032美元
- 1/5 82032-129006美元
- 1/5 129007+美元
- 最高5% 230030+


一个比较是 最高1/5的人是最低1/5的平均的多少倍，（然而在平均下 是看不到极端）也是有反应分配比例的价值

另一个是看 随着年份变化，1/5 的收入的占比变化

全球范围的收入不平等并未加剧，反而趋缓

贫困率（poverty rate） 家庭收入低于一个称为贫困线的绝对水平的人口所占的百分比

贫困线（poverty line）是联邦政府按提供充足食物成本的大约三倍的标准确定的

美国1970年后 的贫困率在10～15%波动

贫困和 种族，年龄，家庭结构相关

实物转移支付（in-kind transfers) ：以物品和服务而不是以现金形式给予穷人的转移支付， 考虑后可能贫困率更低

经济生命周期，一个人的收入随着年龄变化而变化，借款和储蓄来平衡收入

暂时收入与持久收入， 灾难性事件，彩票事件

2006年 最富裕1/5 是 最贫穷1/5的税后收入的14倍，但消费仅仅是3.9倍？？？？？？？？？？？？？？？？？？？？？？？？？？？？？ 最富有家庭平均3.1人，最贫穷家庭平均2.1人

功利主义：一种政治哲学，政府应该选择使社会上所有人总效用最大化的政策

收入再分配：边际效用递减，一个穷人的1美元额外收入给其所带来的额外效用 大于 富人的1美元边际效用？？？？？？？？？？？？？？？？

但是 高收入激励下降， 社会总收入下降

罗尔斯：最大最小准则 maximin criterion， 认为政府应的目标应该是使社会上状况最差的人福利最大化。可以把收入再分配当作一种社会保险。自由主义：或者说 如果每个人出生前不知道自己的父母经济教育背景等来制定对应方案

自由至上主义（libertarianism）：不应该为了实现任何一种收入分配而拿走一些人的收入并给予另一些人，（不包括犯罪偷取）政府应该落实机会平等

---

20.3 减少贫困的政策

最低工资法

福利welfare。，补贴贫困者收入的政府补贴

负所得税，高收入补低收入

实物转移支付

注意到非激励性，如果都补助则形成贫困文化，劳动福利制度：任何得到政府补贴的人都接受一份政府提供的工作
