---
title: 《金字塔原理》笔记
date: 2020-08-10 16:58:14
tags: [book]
category: [book]
mathjax: true
---

# 总

有收获但不推荐 4/10推荐度，如果要看，看附录3就好了。

# 书

## 表达的逻辑

人单次记忆7+-2左右事物，如果更多会自动去抽象范畴高级归类

讲解从顶向下，直接讲解联系，否则听取的人是自己脑补的联系，很大可能是和讲解意图不同。

另一个角度，先承认人脑在处理记忆的时候会自动做的事情，对于其中有误差和负担的部分，先直接的讲解清楚。

> 提示

读者会将读到的细想进行归类分组和总结，以便记住，如果作者传达给读者的思想已经实现进行了归类和概括，并且按自上而下的顺序呈现，读者就能更容易理解作者表达的思想。以上会所名，条例清晰的文章应当具有金字塔结构，并且不断“自上而下”地向读者传递信息，虽然在开始写作时作者的西路是“自下而上”的。

> 提示

金字塔中的思想以3种方式互相关联——向上、向下和横向。位于一组思想的上一个层次的思想是对这一组思想的概。这一组思想则是对其上一层次的思想的解释和支持。

文章中的思想必须符合以下规则。

1. 纵向：文章中任一层次上的思想必须是其下一层次思想的概括。
2. 横向：每组中的思想必须属于同一逻辑范畴
3. 横向：每组中的思想必须按逻辑顺序组织

> 组织思想基本上只可能有4种顺序

演绎顺序: 大前提，小前提，结论

时间（步骤）顺序：第一第二第三

结构（空间）顺序：波士顿，纽约，华盛顿

程度（重要性）顺序：最重要，次重要，等等

通过 产生疑问吸引读者，逐级提问引导再提问，读者不一定会同意作者从地一个表述到最后一个表述的思维进展方式，但至少能够明确了解作者的思路，而这是所有作者期望的最好结果。（在我看来这里在尽力保证人与人之间的传达准确性，但传达虽然准确了，其中有不少是“作者的，不必要的信息”

序言应当介绍4要素：介绍背景，指出冲突，引发疑问，给出答案。

> 提示

自上而下法构建金字塔的步骤

1. 提出主题思想
2. 设想受众的主要疑问
3. 写序言，背景-冲突-疑问-回答
4. 与受众进行疑问/回答式对话
5. 对受众的新疑问，重复进行疑问/回答式对话。

子节点之间 演绎关系，归纳关系

“日本商人正在增加对中国市场的投资”

演绎关系“美国商人将很快进入中国市场，必将进一步促进日商的行动”

归纳关系“美国商人正在增加对中国市场的投资” （主语不变改变谓语，谓语不变改变主语）

演绎推理（第二点是对第一点主语或谓语的论述）归纳推理（同组中的思想具有类似的主语或谓语）

## 思考的逻辑

分类方法：因果/整体部分/重要性


时间顺序/阶段划分/步骤

结构顺序

程度顺序/重要性

以及对一个不合理的金字塔结构如何调整

各组思想有效概括

原始资料被概括后，包含传达者的意图，真的好吗？

“总是要概括？”

的确固定习惯可能发现新的提炼和思想，但习惯分类也会导致分类的固定死，和无真实意义。

事物之间可能本来没有意义关系是人类强加的，有时需要弄清，有时甚至是错的不该加以关系，现在要强制清晰这些联系，还做了个数限制，不太实际吧。

## 解决问题的逻辑

界定问题：背景，当前，目标，方法

结构化分析：手机信息，描述发现，得出结论，提出方案

既定的表只适用于其特定的问题分析。如果是持续可能出问题的，可以维护这样一个分析结构，但感觉这是给不熟悉的人的，熟悉的人应该有一个快速问题的hash表

作者反复说了几次相互独立，完全穷尽。。。。可以尽量，但太不现实

使用诊断框架的意义，我感觉更多是，持续维护和更新框架，减少每一次或者重复出现过的思考，不熟悉的人对框架的思考，最好能再增加具体操作描述

## 演示的逻辑

ppt教学？？？？感觉很多理所应当，不过我有不少事情感觉理所应当有不少人做不到，只能说作者写得细致？

关于图标，突然意识到，其实结论，文字就足够了，而为了“人类容易理解和记忆”，会辅助以图标和文字，但这个图标有多少人会去“校验”，和值得到文字结论的相比，都是不拥有原始数据的，像是五十步和百步。

图标幻灯片90%，文字幻灯片10%。。。

减少不必要术语创造所带来的理解代价

文章/ppt等： 你收集了各种知识，通过一个通道线性的输出，读者线性的接受，自己组装成一个架构

## 附录

有时结构不存在，无形的，不能解释的结果

任何推理涉及3个实体：规则（关于世界组成方式的看法），情况（世界上存在的已知事实），结果（如果把规则用于该情况，预期将发生的事情）

提出假设，设计实验

**搬运附录3 TODO**

# 结

建议大家平时自己 多读写xmind，ppt，wiki，tutorial等 很多东西就自然而然了，或者每件事情写完后，多几遍自己阅读

收获有的，吐槽一下，例如上面作者说了好几遍 不重不漏这种不现实的，自己写书不同章节重复的不知有多少，例如子节点和父节点，有时平摊到一个层级 能更好的扁平化。

感受是 整体针对的是一个“想法传递的准确性保障”，但实践的步骤会因为各种奇怪的理由强制抽象（比如强调7+-2），有不少在现有工具优秀表现上显得过时，例如分类的维护性等。令我很怀疑这个title XD

