---
title: 宏观经济学 13最后的思考
date: 2023-10-01
tags:
  - book
  - economics
category:
  - book
  - economics
description: 宏观经济政策的六个争论问题
---



## 最后的思考

### 36 宏观经济政策的六个争论问题

<!-- more -->

#### 36.1 货币政策与财政政策制定者应该试图稳定经济吗？

"可以" 与 "应该" 的关系，如果操作的连带反应
- 认为应该方： 认为应该降低经济周期的波动的严重程度
- 认为不应该方： 货币财政政策 有 时滞，认为 预测+时滞 导致的提前的政策的失效性，甚至加重波动，“不稳定的政策措施”可能更糟糕，认为大萧条的归因都可以归因到不稳定的政策措施上
- 那其实 看起来，像医生？病了再治疗，不提前干涉？

#### 36.2 政府反衰退应该增加支出还是减税

- 2001 乔治 他是降低税率
- 2009 奥巴马 他是大量激励计划，包括减税 和大幅政府支出增加
- 衰退期 基本问题：总需求不足
  - 货币政策 第一道防线，增加货币供给，降低利率，降低借款成本，增加投资，增加总需求，
  - 货币政策失效时，增加政府购买直接增加总需求，可能还要乘数效应
  - 2009年 奥巴马政府评估，减税1美元 GDP增加0.99美元, 而政府购买增加1美元，GDP增加1.59美元。所以 虽然同时政策都有，减税相对较少，而政府支出相对较大
    - 现建现用项目：例如路桥的维护工程，直接拉动用工需求
    - 美国的情况，联邦政府对地方政府援助，宪法要求 地方政府实现收支平衡，但是衰退期如果这样意味着解雇 教师 警察，公务人员，这更不情愿发生
    - 失业保障制度增加对失业者的补助
  - 只能说和1930+年相比的萧条（27%的真实GDP下降，25%失业率），2009年（真实GDP下降4%，失业率10%）
  - 支持 减税的，主要观点是认为“压力下的 政府购买”可能是“无效的 盲目 没有持续价值的”

#### 36.3 货币政策应该按规则制定还是相机抉择

相机抉择（discretionary policy，观察时机 抉择）

- 联邦是6星期开一次会 评估经济情况
- 认为规则制定： 能力不足与权利滥用，例如有利用货币政策影响竞选的潜在风险（也就是我们上面学到的，短期政策 的确会有不少短期影响，但投票者可能受到“短期影响”影响了判断，并不了解一个政策的长期影响，从而有政策滥用风险。政治性经济周期
  - 声明 与实际政策不一致的问题
  - 规则派认为 签署 美联储每年增加的 货币供给 3%（或某个制定的比率）。或者动态规则派，当失业率每高于自然失业率1%，才有权利增加货币供给1%
- 否认规则限制派：认为“极端”情况不少，需要超过规则的灵活性来救援
- 多个国家，在想办法“目标化”通货膨胀，有的3%，有的2%，（单这个体感真的感受不到）

#### 36.4 中央银行应该把零通货膨胀作为目标吗？

上面学的6种成本
- 皮鞋成本：膨胀税
- 菜单成本
- 相对价格变动加剧
- 意想不到的 税收负担变动
- 计价单位变动 引起混乱和不方便
- 债务人与债权人之间任意的财富再分配

- 0通货膨胀支持：认为3%没有特殊含义，0才应该是目标，群众讨厌通货膨胀，其它代价小
- 反对：认为 低通货膨胀率 降低了产量，通货膨胀本身不增加真实收入。认为 能 润滑 劳动市场的 车轮。特别的人们讨厌“名义工资”下降，但是对于通货膨胀 来重构 真实工资比例，更为容易，也更好的分配了社会资源。（这个问题是因为法律没有给企业 降低工资的权利吗？）
- 新西兰1988年 把2%通膨作为目标 （实际当年7.6%, 在过了2年后，真的降到了2%) 很多国家也跟随了
- Janet L. Yellen 认为0通膨是危险的, 当应对衰退时，原来的通膨所带来的“冗余空间”就能允许 真实利率偶尔成为负数，（更大的缓冲空间？）

#### 36.5 政府应该平衡其预算吗

只要政府的支出 大于以税收形式获得的收入，它就要通过发行政府债券来弥补这种赤字
- “预算赤字”是多大的问题呢？
- 正方 认为需要平衡预算，赤字是让当代账单转移给下一代纳税人
  - 公共储蓄 = 私人储蓄+公共储蓄（负的）
    - 对未来影响是 高税收低收入
  - 整个历史上，政府债务增加最常见的原因是战争，增税收的问题是严重的无谓损失，而借债更经济合理
- 反方：
    - 认为 债务并不大，每个人承担的政府债务，占一生收入的2%左右
    - 应该整体的看，赤字如果稳定了 教育 公共 支出，它的总效益是更好的而不是更坏
    - 从占比上看，它相对于其它政策的经济影响更小，例如养老金的量
    - 只要 负债增长缓慢于国民收入增长，就可以持续负债

#### 36.6 应该为了鼓励储蓄而修改税法吗?

- 生活水平 取决于它生产物品与服务的能力
- 生产能力 主要取决于它为未来储蓄和投资了多少

- 正方：应该为了为了鼓励积蓄而修改宪法
    - 高储蓄使未来经济更繁荣
    - 现有很多制度都是 积蓄的负面激励
    - 实际情况是 对于 储蓄的税率征收利息，让大量的利息被征服拿走。股票也是多重征税抑制储蓄
    - 税法 还否认了 亲人的代际财产关系(有的国家遗产税高达40%，中国暂时没有相关的)
    - 认为 补助型税法 对储蓄有负面激励？？？（不太懂美国的，不应该只有贫困补助吗？）
    - 例如 退休金账户的利率不征税
- 反方：
  - 认为不同收入层级的人，储蓄与收入比例是不同的，鼓励储蓄受益更多的是高收入的人？？？？不是已经那么多不公平的累进税了吗 还在 贫穷的人的负担
  - 认为 税的改变 对于储蓄影响不大



<!--
## 碎片想法

这书感觉可以丢入初中课程啊，对数学要求很低

福利最大化是一种抽象的不切实际用于分析的，而面对实际还在讲福利最大化就是有病了，如果给老人买一个他自己不会买的手机，他用了几年后自己也会买了，那么其面对的“购买意愿就是”，如果我买了一个手机，结果过几年外在情况不变时，我不会购买这个手机了，“购买意愿还是”，去说因为广告宣传虚假，也无意义，在非广告下，好友交流一个产品，永远是真正使用后才能有更准确的价值评估，而使用前最多参考，如此不稳定的价值评估下，购买意愿是，还要说 效率=福利最大化，

有一点 这书的 美化和易读还是很好，然后正文的边码为英文原书页码

对于专业名称都有对应的英文很好

然后 我觉得 就像之前看了各种 计算机 数学书一样，结构应该是 “基础理论”，“相关性质，延伸推演”，“好的实例”，从这个角度评价 这书是不错

我觉得要问我自己的问题也是 ，其中的确有一些“情感丰富的案例”，那么这些案例，真的用 经济学原理（也会伴随政策）去处理会更好吗？

第二个是 我不知道有没有大量例子证明其中的一些观点，但至少书上很多是单例子，也就是说 不满足统计学意义，不知道是没有 大量的例子 还是只是书上没提到。就像冰淇淋销量与溺水事故一样，不能因为1个相关性，甚至多个相关性 就有结论的。

我觉得很有用的总结 贯彻全书，我也认可的是 “X对激励做出反应”，而这里X书上是人们，但我觉得狭隘了，替换成狗，动物，公司，品牌，人，都可以

重新思考什么是科学，科学应该是那些存在，但是未被提炼的东西，而不是瞎编乱造和人定的东西，例如在牛顿以前也有万有引力，在环球航行之前地也是球

还有一个想法是 如果真的能有一个 有市场的游戏？？？那么进行“ai 比赛”，参赛者足够多，可以选定要扮演的角色，那么会是怎样的ai会更好呢，这书里的理论能用多少呢

如果你是看了书才明白我刚才举的例子的话，你不是连卖菜的都不如。

当一个作者写书时，他可能把他日常经历中不变的当作天然的，例如法制 程度，造假成本，而这些前提的假设的不成立，也就是定义域的差别，总是或多或少的影响着 对应的理论和假设

我也认为，社会的经济问题，本身就不是一个简单问题，所以可以有很多简单模型，但一定不能单独的使用任何简单模型，不要期望有一个简单模型能解决他，必定是有复杂的多个模型的

我觉得对于历史社会量化是一个问题，而现代社会在计算机技术的加持下，网络技术的加持下，是有希望更“精确”，更“流式化”，更“高频率更新”，更多“详细数据”的进行一些量化的，当然阻力也有公司机密，量化工具和人力需要的的成本这些

对于投入产出的衡量？？？？接触到的公司如果招聘低技能员工，则会投入更多“资本”得到更少“产出”，更低效率，而对于人的衡量不像机器那样简单直接。

对于描述的很多宏观的看法，作者写得胸有成竹，顺理成章的感觉，但我很多感觉如履薄冰，其很多只要这样“经济就会好”，但经济不是社会生活国家生活的全部啊。

铺天盖地的“一些经济学家认为”，并没有太多的解决我的疑惑，不过的确把很多在日常生活中感知到的东西整理书面化了，甚至增加了我的困惑

像市场的例子不知道steam定价算不算，有些游戏虽然质量差，但只要定价满足玩家心里的定义，并不会太多差评，而有的不错的游戏，因为噱头或者什么宣发，和上一版本比较，兼容性，价格等反而会有差评

29 我对于银行这里描述的情况，还是觉得很抽象（什么叫做 实际有偿付能力？？这里完全就是说 视作 所有的贷款从“责任上”看 是 等价于 负债的和的，但是这完全的期望前提就是，负债者是理性？和有偿还能力的。而现实的人就算其本意不是恶意，但是例如投资失败等，它不那么有“实际偿付能力”，再或者说，银行还是一个中间商的角色
-->

# TODO

高鸿业（西方经济学 宏观+微观）2本，多恩布什宏观 和 平狄克微观