---
title: 宏观经济学 8宏观经济学的数据
date: 2023-09-26
tags:
  - book
  - economics
category:
  - book
  - economics
description: 一国收入的衡量 生活费用的衡量
---


## 宏观经济学的数据

用于监测整体经济发展的生产总量和物价总水平

<!-- more -->

### 23 一国收入的衡量

常见的衡量数据：

- gdp 所有人的总收入 国内生产总值
- 通货膨胀货通货紧缩 平均物价上升或下降
- 失业率 劳动力中失去工作的人所占的百分比
- 零售额 商店的总销售额
- 贸易赤字 美国与世界其他国家之间贸易的不平衡程度

解决问题：

- 为什么一些国家的平均收入高，而另一些国家的平均收入低
- 为什么物价有时迅速上升，而在另一些时候则较为稳定
- 为什么生产和就业在一些年份扩张，而在另一些年份则收缩
- 如果可能的话，政府可以用什么方式来促进收入迅速增长，通货膨胀率降低和就业稳定呢？

---

对于一个整体经济而言，收入必定等于支出。  （一次交易的买者在支出卖者在收入，这么想是的，但一个人 一个企业的支出 小于等于他的收入 这样想又很怪？所以有一个既有的存量“财产”，可以先发生 交易？）

国内生产总值（gross domestic product), 某 一既定时期 一个国家内 生产的 所有 最终 物品与服务 的市场价值

你无法比较苹果和橘子，但GDP正要这么做

GDP不包括 非法生产与销售的东西，例如毒品，GDP也不包括家庭内生产和消费，从而没有进入市场的东西。你在杂货店买的蔬菜是GDP的一部分，但你在自己花园里种的蔬菜却不是

A为B修剪草坪而进行支付是GDP一部分，但A和B结婚了修建草坪就不是了（不在市场上出售）

制作贺卡的中间物品的纸张 不要重复计算价值（只计算 最终物品，但是注意如果生产的 中间没有消耗完成最终物品，其剩余部分还是要被计入？？（未来的年用完了呢）

不包括历史生产的交易，二手车出售给另一个人时，二手车的价值不包括在GDP中

按照地理范围划分 而不是 按照国籍划分？？？（那这里其实 也是强制 收入和支出相等，所以一个 A国人在B国工作，那么B国的用户消费的公司生产虽然是A贡献的，但是计入在B国中，他花钱时，又计入在他花钱时所在的国家

常见时间跨度是 季度或年度（有倍率调整（与季度无关的商品），和季度调整（与季度有关的商品如圣诞树））

其他指标

- 国民生产总值（GNP），一国永久居民 （称为国民）所賺到的总收入，区别是以国民的国籍为统计单位
- 国民生产净值（NNP） ，GNP总收入减去 折旧（固定资本消费）
- 国民收入，和国民生产净值几乎相同
- 个人收入：家庭和非公司制企业获得的收入。不包括留存收益（公司获得的但没有支付给其所有者的收入）
- 个人可支配收入， 个人收入减去税收等

虽然细节不同，但几乎说明了相同的经济状况

GDP = 消费（consumption,家庭物品服务支出）+投资（investment资本设备，存货和建筑物的指出，购买新住房，包括公司生产未卖出的产品（未来卖掉时这里是负的））+政府购买（government purchase，不包括税收的再分配中的补助贫困（转移支付），但包括雇佣政府工作人员，建设公共事物）+净出口（net export出口-进口）

2015年 美国GDP（10亿美元） 17938=12268消费+3018投资+3184政府购买+(-532)净出口，（有四舍五入），http://www.bea.gov

欧盟统计局 打算把许多非法收入纳入统计（卖淫业和非法毒品），不同国家对于不同 行为的非法定义不同，统计内容不同，因此gdp有还有统计上的个别差异，差异影响大约英国GDP增加100亿英镑

法国决定 断言 是非自愿或无意的交易不计入GDP

这里看出了GDP的几个问题，1是包括的内容 会从情感上排除，虽然可能对总量的影响是百分之一二左右，第二是完全的把“不能比较的东西”量化成经济，例如一个国家特有的技术体验/商品，在其国家有“经济衡量的价值”，但这个体验/商品，在其它国家无法用同样价格购买到，甚至任何价格都无法“合法购买到”，那么这个商品的对于GDP的贡献被量化成数字以后，会丢失这些信息。所以GDP其笼统和模糊性是存在的

GDP增加：

- 生产了更多的物品与服务
- 以更高的价格销售物品与服务

经济学家 希望能衡量 不受到价格变化的 物品与服务的总产量， “真实GDP的衡量指标（假设物价不变时）”

GDP平减指数（deflator）= 名义（nominal）GDP/真实GDP（基年是前面“指定的”年的价格），（基年的平减指数总是100%）

真实GDP作为衡量经济福利的指标要优于名义GDP。经济学家谈到经济的GDP时 他们通常是指真实的GDP？？？？？？？？？？？？？（对于大国度，或者跨国家，同样服务和商品的价格不同，要怎么计算真实GDP,这又不是只和年有关

通货膨胀率=$\frac{第二年平减指数-第一年平减指数}{第一年的平减指数}$

？？？？？？这里有的问题就是 ，当国家之间形成货币状态的时候，如何衡量，首先 因为汇率关系，如果想表示的话，那就需要用本国货币的基年单位，再用基年的汇率？而如果时间跨度过大，生产的商品也完全不同了，那没有“基年价格”

缺少有效的衡量工具，美国不少科技公司生产了不少提高效率的工具，免费的（打车，定位，翻译等等），但是从生产率统计上却没有反应出，技术进步带来的时间节约等不容易衡量，其改善的生活很难衡量，购买的商品后的使用频率和带来的效率提升很难衡量，家用电器对家务的贡献没有衡量

Varian： “公正地说，当我们在这些非市场活动中采用了节约时间的技术时，所省下的时间就可用于以市场的基础的活动，而后者会反映在GDP中”

肯尼迪1968： GDP并没有考虑到孩子的健康，他们受教育的质量，或者他们做游戏的快乐。它也没有包括我们的诗歌之美和婚姻稳定，以及我们关于公共问题争论的智慧和我们公务员的廉政。

但GDP更高 能有更好医疗，更好教育体系，让更多公民去阅读和欣赏诗歌

GDP并不是衡量福利的完美指标，例如享受闲暇，它漏掉了在家庭中的价值生产，义工做的生产，环境质量

**就大多数情况——但不是所有情况而言，GDP是衡量经济福利的一个好指标。重要的是要记住GDP包括了什么，而又遗漏了什么**

生活当然比GDP广泛得多，但是，很难用一个衡量指标来替代GDP,而且，我们也很难确定使用一个衡量指标就够了

可能我们生活在一个多维度的世界里，因而我们必须习惯于处理一定数量的信息

富裕国家的人看起来并没有贫穷国家的人更幸福？？？？

GDP来衡量政策是否成功远远未尽如人意，每人每周工作120小时会极大地提高一国的人均GDP,但这绝不会使人们觉得更幸福。

有经济学家提出，计入 更多福利指数（预期寿命，更多的闲暇时间和更低的不平等水平

名义调查同样会失真：有孩子的人幸福感不如没孩子的人高，但人们还是选择要孩子——没有人会提倡通过集体不生育来提升幸福感

### 24 生活费用的衡量

CPI（消费物价指数consumer price index）普通消费者所购买的物品与服务的总费用的衡量指标

首先 确定哪些需要被统计

CPI=必需品价格和/基年同样物品价格和

通货膨胀率 = （第二年CPI-第一年CPI）/第一年CPI


所以 上面有GDP（国内生产总值）的通货膨胀率，下面有CPI（消费物价指数）的通货膨胀率

CPI里的组成（住房支出42%，交通支出16%，食物饮料15%，医疗8%，教育通信7%，休闲娱乐活动6%，服装，其他物品和服务）

核心CPI 食物和能源之外的消费者物品与服务的总体费用的衡量指标

PPI生产物价指数：企业所购买的一篮子物品与服务的费用的衡量指标

CPI目的是衡量生活费用的变动。要确定为了保持生活水平不变，收入应该增加多少

CPI的问题

- 替代偏向，随着价格变化 必需品（例如水果替代）也会受到影响，也就是 哪些属于一篮子受到影响
- 新物品的引进， 新物品的引进会让每一元更值钱（大商店的100元代金券 比 小商店的100元代金券 更有价值？？？？？？？？？？？？？？？？？？？？ 这个时候又不用货币衡量了？），（新物品带来的效率替代提升）
- 无法衡量的质量变动

美国劳工统计局采取了一些技术性变动以完善CPI

因为 获取通货膨胀率 对 政府 人民 的经济决策都有影响，政府希望能精确的获取，然而花了很多精力，现实的方法其实不怎么样

同时 价格几乎时时刻刻变化，而统计一年12次，现代是否能通过网上获取价格

---


[CPI和GDP平减指数有什么差别](https://www.zhihu.com/question/21348328)

书上第8版 第36～38页

企业或政府的购买在GDP里，不在CPI里

GDP只是国内生产，进口消费在CPI里，不在GDP里

这两个指数对经济中许多价格加总的方法。CPI给不同产品的价格分配固定的权重，而GDP平减指数分配变动的权重。换言之，CPI是用固定一篮子产品来计算的，而GDP平减指数允许一篮子产品在GDP组成成分变动时随时间推 移而变动。下面的例子说明了这两种方法有什么不同。假定一场严重霜冻毁坏了一国的橘子收成。橘子的产量下降到零，杂货店货架上剩下的橘子价格就会上升到天价。由于橘子不再是GDP的一部分（只有生产出商品或服务时才增加GDP，而销售属于一种转让行为，不产生GDP），橘子价格上升并不反映在GDP平减指数上。但是，由于CPI是用 包括橘子在内的固定一篮子产品计算的，橘子价格的上升就会引起CPI的大幅度上升。

再或者说

- GDP平减是指数 生产的实际个数 会和实际一致，按照基年价格和现在价格，计算增长率
- 而CPI是 实际的消费个数被指定（钦定的 权重），价格还是基年价格和现在价格，计算增长率

他们是通货膨胀率的两个指标

但也有一点是 都不是按“必要消费” 来评价通货膨胀率的，因此其个数 和权重问题就有上面说的那些（替代偏向，新物品的引进，无法衡量的质量变动）问题，例如同个商品的换代贬值

由此引申出的问题是 比较历史的“薪水”，比较历史的“票房”，比较不同城市的“薪资”，“真实利率”与“名义利率”，通过“重新看基准”来比较，（矫正）

指数化（indexation） ：根据法律或合同按照通货膨胀的影响对货币数量的自动调整

---

至此也发现了，通货膨胀还是一个如何精算，如果和选指标的问题
